NBA最有价值球员是美国国家篮球协会从1955-1956年NBA赛季开始颁发的年度奖项，旨在表彰赛季中综合表现最优异的球员。奖项得主将获颁莫里斯·波杜夫奖杯，波杜夫是首任NBA总裁，从1946年任职直到1963年退休。奖项设立之初直到1979-1980年赛季止，最有价值球员都是经NBA球员投票选出，从1980-1981年赛季开始改为美加两国各地的体育记者和广播员共同投票选出，每人可以选出自己心目中的第一至第五名。每张第一名选票相当于十分，第二名相当于七分，第三名五分，第四名三分，第五名一分。无论第一名选票归属几何，都是最终得分最高的球员获奖。此外，从2010年开始，球迷还可以通过互联网投出一票。休斯敦火箭的詹姆斯·哈登是最新一届获奖者。所有NBA最有价值球员中合乎资格的都已入选奈史密斯篮球名人纪念堂。卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔是获奖次数最多的球员，达六次之多。比尔·拉塞尔和迈克尔·乔丹则以五次紧随其后，威尔特·张伯伦和勒布朗·詹姆斯都曾四度获奖，同时拉塞尔和詹姆斯都曾在五个赛季中四次获奖，比其他球员都多。摩西·马龙、拉里·伯德和魔术师约翰逊都曾三次当选最有价值球员，鲍勃·佩蒂特、卡尔·马龙、蒂姆·邓肯、史蒂夫·纳什和斯蒂芬·库里都已两度胜出。威尔特·张伯伦和韦斯·昂塞尔德分别在1959-1960年赛季和1968–1969年赛季胜出，是仅有的两名获最有价值球员奖的新手球员。来自尼日利亚的阿基姆·奥拉朱旺、美属维尔京群岛的蒂姆·邓肯、加拿大的史蒂夫·纳什和德国的德克·诺维茨基是所有获奖者中仅有的国际球员。虽然按出生地原则邓肯应属美国公民，但NBA仍视他为国际球员。四人中又只有诺维茨基的训练是在他国完成，另外三人都曾打过美国大学篮球联赛，其中奥拉朱旺曾为休斯敦美洲狮男篮效力，邓肯曾在维克森林恶魔执事男篮打球，纳什则在圣克拉拉野马效力。斯蒂芬·库里在2015–2016年赛季成为历史上首位经全体一致投票推举的最有价值球员。此前沙奎尔·奥尼尔和勒布朗·詹姆斯分别在1999–2000和2012–2013年赛季得到120和121票，距全票通过都只差一票。从1982-1983年赛季开始，获奖球员所在球队，理论上都会赢得整个赛季的至少50场常规赛，显示票选上对于战绩的考量甚大，但也会因为缩水球季、达成历史性数据等特殊表现而有例外。 